TODAY'S DATE IS JULY FIFTH, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. MARY BAKER, B.A.K.E.R.
SHE WAS BORN MANYA RAJTER, R.A.J.T.E.R.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
TODAY'S DATE IS JULY FIFTH, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. MARY BAKER, BORN MANYA RAJTER
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T. WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA, AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vi heyst ir?
Manye Ra- Manye BAKER.
vu zayt ir geboyrn gevorn?
Gritse.
GROJEC.
vu iz dos?
bay Varshe.
n- lebn Varshe in Poyln?
yo.
un ven zayt ir geboyrn?
nayntsn fertsn.
in fiftn APRIL, fuftsntn APRIL.
vos iz ayer meydlsh nomen?
RAJTER.
vi hot geheysn der tate?
ABRAM.
ven iz er geboyrn?
geven etlekhe un fuftsik yor, barn daytsh.
er iz
etlekhe un fuftsik yor iz er alt geven ven, barn daytsh.
ven, ven er, ven m'hot im umgekumen.
un in velkhn yor iz dos geven?
in dray un fertsikstn yor iz er ongekumen.
vos iz geven zayn fakh?
mir hobn gehat a STORE, a gevelb fun
teler, tep, tsi di ale zakhn.
fun, fun meservarg un fun gefes?
GEFASSE.
s'iz geven a bazundere gebayde oder a teyl fun ayer voynung?
NO, a bazundere gebayde.
vifl groys iz dos geven?
a kikh iz geven dort un a gevelb.
ir hot gehat arbetors dortn?
NO, mir hobn tsugeholfn. shvester, ikh hob gehat dray shvester akhuts mir.
un nisht keyn bruder.
NO.
ver zaynen geven di koynim in gevelb?
di MOSTLY goyim.
yo.
vi hot geheysn di mame?
Ester.
un vos iz geven ir meydlsh nomen?
BRINNER.
un fun vanet hot zi geshtamt?
AMSZCZONOW.
AMSZCZONOW?
un der tate oykh?
NO, der tate iz a Gritse geboyrener.
a Gritser.
iz vi azoy iz di mame ongekumen keyn Gritse?
m'hot zi geshadkhnt a shidekh. zi hot khasene gehat.
dos iz dos?
ye.
vi hobn geheysn di shvester?
di eltere fun mir hot geheysn Leye
vifl alt, vifl yor elter iz zi geven?
zi iz geven tsvelef UROCZNIK
s'iz geven ⟨in Daytshland⟩ in lager
un di yingere fun mir
fun mir, di yingste
ir zent di tsveyte, dos heyst.
di yingste.
ikh bin di tsveyte.
un di drite
iz geven Leye oykh. iz zi geshtorbn oyf a yor oder tsvey.
vi heys- hot zi geheysn?
Rivke.
un zi iz geshtorbn in lager?
NO, zi iz do g- ahergekumen. zi iz geven f- avekgeshikt keyn Shvedn.
in Shvedn iz zi krank geven. hot men zi do aher genumen, iz zi di geshtorbn.
in velkhn yor?
mit tsvey yor tsurik iz zi geshtorbn.
un di yingste?
dos iz geven di yingste.
un nokh mir iz geven Leye in Daytshland.
m'hot zi genumen keyn TREBLINKA, un zi iz umgekumen
un vi, ver iz dos geven?
Khane.
vos gedenkt ir fun Gritse?
funem shtot?
s'iz geven
a groyse shtot. s'iz geven nisht keyn kleyn shtetl, a groyse shtot. s'iz geven a biblyotek. s'iz geven organizatsyes.
mir hobn balangt tsu an organizatsye. m'iz gekumen. m'hot geleyent bikher. s'iz geven a bil- a biblyotek. s'iz geven a park a sheyne.
vifl, vos far an organizatsye hot ir gehert?
a bundishe.
un vifl mentshn hobn dortn gevoynt umgefar?
in Gritse?
yo
s'iz geven der m-
bay finef un zekhtsik protsent iz geven yidn.
ober vifl?
vifl ⟨es iz⟩ der tsol yidn?
etlekhe toyznt?
⟨nu⟩, A FEW THOUSAND.
yo, s'iz geven a FEW UNK, ye.
az dos rov zenen geven yidn?
dortn vu ir hot gevoynt, oyf velkher gas hot ir gevoynt?
oyfn RYNEK.
RYNEK.
dos iz geven a yidisher gegnt?
yo, kimat ale gevelber zenen geven yidishe.
vu hot ir gevoynt, davke in a hoyz tsi in a gebayde?
in a hoyz. in a hoyz.
kent ir mir dos ba- bashraybn?
s'iz geven a RYNEK arum, un do iz geven leydik, un arum un arum geven gevelber mit hayzer.
ober dos hoyz aleyn
s'iz geven eyn shtok?
tsvey shtok.
tsvey shtokn?
yo, TWO STOREY.
un s'hot gehert tsum tatn?
NO, NO, mir hobn nisht gehat keyn eygn hoyz.
az d'host gedungen?
ge- gedungen, ye.
un ir hot gevoynt oyf beyde shtokn?
NO, mir hobn gehat dort a STORE bloyz. dos gevelb un a kikh.
un gevoynt hot men in an andere STREET. di andere
STREET fun RYNEK
hot men gehat di voynung.
ah. vu hot ir gevoynt?
dort iz oykh geven RYNEK.
ah, di zel-
di zelbe RYNEK, nor ⟨in⟩ di andere zayt.
un, un dortn vu ir hot gevoynt
dort hot men gehat tsvey, tsvey shtiber, ye.
UNK vu ir hot gevoynt iz oykh geven a
a hoyz tsi a gebayde?
a h- a hoyz, a groys hoyz, ye. es hobn gevoynt a sakh mentshn.
dertseylt mir fun, fun dem lebn in, in der heym.
vos hot ir geredt? v- velkhe shprakh?
yidish.
yidish. MOSTLY yidish. m'iz geganen in shul, hot men geredt poylish
ober yidish hot men, di g- MAIN shprakh iz geven yidish.
zent ir geven kosher? hot ir oyfgehaltn shabes?
m'hot oyfgehaltn shabes, dos do.
iz der tate geven zeyer religyez, er?
NO. di mame iz geven a bisl religyez, der foter nisht.
flegt er geyn in shul shabes?
NO, yomkiper, rosheshone
m'hot ⟨genumen FRIEND⟩ un gan in shul arayn.
flegt er arbetn shabes?
s'iz geven ofn di STORE.
iz UNK s'iz geven ofn.
un vos mit di, mit di shvester, ayere t- shvester un mit aykh aleyn?
ir zent geven religyez tsi nit?
NO.
NO. mir hobn balangt tsu a organizatsye. UNK gekumen mayn
HUSBAND.
zayt ir geven noent mit di ale shvester?
zayt ir geven neenter mit eyner vi, spetsyel mit di andere?
NO, di di yingere iz alt ge- di yingste iz alt geven zibetsn yor, nokh a kind geven.
vu zayt ir gegangen in SCHOOL?
POWSZECHNA.
vos heyst dos?
an algemeyne shul, d- a, a
nisht keyn yidisher?
nisht keyn yidishe.
vos hot ir dortn shtudirt?
m'hot gelernt
poylish un matematik. historye, geografye
un azoy vayter.
in vos zayt ir, hot ir zikh farinteresirt? in vos zayt ir geven shtarker?
in velkhe subyektn in, in SCHOOL?
PRZYRODA iz geven zeyer a gute SUBJECT.
PRZYRODA.
vos iz dos?
PRZYRODA iz, vi zogt men do?
nu, l-
landsman⟨UNK⟩, ye. NO, geografye iz andersh, un PRZYRODA iz epes andersh.
geografye?
az vos iz es?
PRZYRODA.
ober vos meynt es?
felder, velder, zol e- PRZYRODA.
ver zaynen geven ayere fraynt?
MY HUSBAND
un di resht vos zenen umgekumen ale.
hot ir gehat goyishe fraynt?
NO.
far vos nit?
vayl mir zenen geven opbazundert fun goyim. goyim hobn, ⟨m'hot nisht gelitn⟩. afilek m'hot gevolt hobn a fraynt, hobn zey undz oykhet fartribn.
ir hot gekent ayer man fun kindvayz?
yo.
hot ir gevoynt vayt fun im?
NO, nisht vayt.
vi heyst ayer man?
vi heyst er?
mayn man?
yo. vi heyst er?
Mendl Beker.
zent ir gegangen tsuzamen mit im in shul?
in SCHOOL?
no.
ir zent gegangen in bazunder SCHOOL-
ikh bin gegan bazundersh fun im, yo.
gedenkt ir
als meydl
antishe- antisemitishe pasirungen?
OH, YEAH.
tsum bayshpil?
ven ikh bin geven yung, hob ikh nisht azoy fil banumen ⟨ver⟩. nakher di yorn hot men dokh shoyn gezen
m'hot gegat bar undz di STORE
iz geven dort eyne a goyishke, a g- a goyke
iz zi geven a prostitutke
iz zi geshtanen bay mir oyf di shvel, oyf dem
vu me geyt arayn in STORE arayn
un geshrign
"NIE KUPUJ U ZYDA. koyft nisht bay keyn yid. koyfts nisht bay keyn yid."
un ikh hob zi nisht getort onrirn mit di hant
vayl tomer volt dos zi ongerirt, volt zi gezogt ikh hob gezogt POLSKA SWINIA"
un denstmol UNK ver m'hot gezogt POLSKA SWINIA, ikh bin UNK in tfise UNK.
vos meynt POLSKA SWINIA?
a poylisher khazer.
iz zi geshtanen oyf mayn shvel bay di tir, geshrign "NIE KUPUJ U ZYDA."
in velkhn yor iz dos geven?
in akht in zi- in draysik meynt ir?
in akht un draysik un in nayn un draysik far di krig.
vos in di, vos mit frierdike yorn, in onheyb fun di draysiker yorn, tsum bayshpil, oder in tsvantsiker
iz nokh geven a bisele azoy shtiler, ober nakher hot zikh gemakht az di antisemitizm iz geven zeyer groys.
m'hot zeyer fil gelitn fun UNK.
tsi hot der tate gehat shvester brider?
ye
vifl?
hot er gehat f-
finef shv- finef shvestern
un tsvey brider.
vi hobn zey geheysn?
eyner hot geheysn Lozer, un mayn tate iz der tsveyter bruder
un di shvestern, eyne hot geheysn
Shifre
un Rokhl
eyne Golde
ikh gedenk nisht di resht.
hobn zey adurkhgelebt di milkhome?
ale zenen umgekumen.
un fun di andere zayt?
oykh di zelbe.
vifl?
mayn mame hot gehat
tsvey brider
un fir shvester zenen zey geven.
ale umgekumen.
hobn zey ale gevoynt in Gritse?
NO
AMSZCZONOW
PRUSZKOW
iz AMSZCZONOW geven vayt fun Gritse?
NO
UNK an etlekhe un tsvontsik kilometer.
flegt ir tsunoyfkumen?
ye. oyf yedere shul VACATION bin ikh geforn tsu mayn zeydn.
dos heyst zumer.
zumer, ye.
az, ober
shul VACATION, hob ikh gehat VACATION fun shul.
ober durkhn yor akhuts zumer tsayt zent ir nisht tsunoyfgekumen?
NO. ikh bin gegan in shul arayn.
vos mit, bay di yontoyvim tsum bayshpil?
yontoyvim zenen zey gekumen tsu undz, UNK di feters, di mumes gekumen tsu undz a sakh mol.
hot ir gekent di bobes mit di zeydes?
OH YEAH.
vi hobn zey geheysn?
mayn, eyn zeyde, di mame's foter, hot geheysn Shmuel
un di bobe hot geheysn
Perl
un dem tatn's
hot geheysn
Khil der zeyde, un zi hot geheysn
fargesn.
velkhe kroyvim hot ir gehat in Gritse
gufe?
Gritse hob ikh gehat mayn tatn's a bruder, a feter
Lozer
umgekumen.
vifl sinagoges zaynen geven in Gritse?
eyn sinagoge un eyn besmedresh iz geven. ⟨a SYNAGOGUE⟩ zeyer a ⟨sheyn⟩.
vi hot es geheysn?
s'iz geven finef hundert yor hot ekzistirt di shul.
bin gekumen nemen brider fun di shul.
nisht vayt fun undz iz ⟨dort⟩ geven di shul
un der daytsh hot es gevolt farbrenen.
zenen gekumen di polyakn
UNK dortn epes gevelblekh ⟨derlebn⟩, zey veln nisht untertsindn oyf a, m'vet zey ⟨shodn⟩
hot er gezogt "OKAY, tserayst es, " hobn di polyakn UNK nemen UNK tserisn biz UNK a zeyger.
ikh bin geshtanen derbay.
ir hot dos gezen.
vosere gesheftn, yidishe gesheftn, zaynen geven in Gritse?
fun alerley
SPOZYWCZY zakhn, fun manufaktur zakhn
s'iz geven eyner a yid, zeyer a raykher
hot gevoynt oyfn RYNEK
farforn di daytshn azoy vi zey zenen arayn
mit TRUCKn
un eyner iz aroyf oyf a leyter
un hot
aroyfgevorfn oyf di TRUCKn di g- fule
manufaktur vos iz g- ful
⟨un⟩ di kleyne reshtelekh oyf di ⟨breterlekh⟩ hot er aroysgevorfn far di polyakn. di polyakn zenen geshtanen, zikh gefreyt un gekhapt.
UNK iz dortn geven a sakh religyeze yidn?
s'iz geven religyeze yidn oykh, YEAH, SURE.
vos iz geven di batsiung
tsvishn di religyeze un di nisht religyeze?
UNK a batsiung. m'hot gornisht
eyner dem andern nisht ge⟨UNK⟩ gornisht.
ir hot gehert tsum, ah, dem bund, yo?
ye.
vos iz der bund?
vos far a partey?
dos iz a tsienistishe organizatsye.
vegn vos flegt ir redn az ir zayt tsunoyfgekumen?
m'hot gegat UNK krayzn. m'hot gelernt yidish shraybn un leyenen
un azoy vayter. m'hot ge- farvaylungen. s'iz geven a biblyotek. s- geleyent bikher.
iz geven tsienistish?
NO.
NO, s'iz geven tsienistn ⟨in⟩ bazundere organizatsyes.
zayt ir aleyn geven a tsienist?
NO, ikh bin nisht geven keyn tsienist. geven a bundistke.
hot ir a mol getrakht fun Yis- fun Palestine, Yisroel, tsu forn dortn?
m'hot getrakht, ober
s'iz nisht geven azoy vikhtik.
vos mit tsaytungen? zaynen dortn geven tsaytungen?
yo.
s'iz geven a folks tsaytung.
velkhe?
s'iz geven a moment, s'iz geven a haynt.
UNK tsaytungen.
flegt ir leyenen di tsaytungen?
ye, der folks tsaytung. mayn foter hot geleyent dem folks tsaytung.
gedenkt ir als meydl
velkhe khaloymes hot ir gehat?
vos hot ir gevolt zayn?
vos hot ir gevolt ton ven ir hot oysgevaksn?
ikh veys UNK zogn
hot ir, ven ir, ir hot gekent ayer man fun kindvayz, yo?
yo.
zent ir geven zeyer noent?
yo. m'iz gekumen ⟨in eyn⟩ organizatsye, UNK
gegan mit zey far tsen yor.
ven hot ir gevust az ir vet mit im khasene hobn?
ven m'iz avekgeforn.
ven iz dos geven?
m'iz geven tsvey monat barn DEUTSCH.
⟨geven⟩ tsvey monat.
d- ir meynt in nayn un draysik?
in nayn un, YEAH, in nayn un drays- in fer-
nayn un draysik. in fertsikstn zenen mir avekgeforn, fertsikstn.
ober ven ir zent aroys mit im durkh di ale yorn farn krig, hot ir gevust az ir vet mit im khasene hobn?
hot ir gevolt?
m'hot nisht geklert ⟨az me zol⟩ zakhn. s'iz nisht gekumen in kop arayn azolkhe zakhn. m'hot geklert der daytsh, der daytsh, UNK di gantse mishpokhe, m'iz avek.
ikh meyn ober f- a sakh yorn far di daytshn
ven ir hot im gekent.
OKAY. vos nokh gedenkt ir fun der heym? vos nokh kent ir mir dertseyln
fun Gritse
ven ir zent geven a meydl farn krig?
s'iz geven groyse antisemitizm.
dos ken ikh dir zogn.
m'hot a sakh gelitn.
un mayne eltern hobn shver gearbet, BUT s- UNK skhoyre vos iz zeyer shver
tsu heybn di ale zakhn, zeyer shver.
mir hobn mir ale tsugeholfn.
shvestern.
mayn mame hot oykhet epes a s- barn daytsh, az s'iz gekumen di daytshn arayn, s'iz
hobn zey aroysge⟨UNK⟩ di gantse skhoyre. zey hobn avekgefirt di skhoyre.
biz shoyn leydike UNK
s'iz nokh UNK kumen nokh ⟨iber⟩nemen. zogt di mame "ikh ze, s'iz dokh shoyn alts genumen. kh'hob dokh shoyn"
hobn zey genumen, UNK di mame gehakt dem kop.
az ir flegt dortn arbetn, aroyshelfn, vos hot ir geton?
m'iz gekumen koynim, farpakt di teler, farpakt di glezer, farpakt di koyshn., s'iz shver arbet geven.
ober m'hot geholfn, di mame zol nisht azoy fil arbetn.
mayn muter hot dokh nokh nisht khasene gemakht keyn kind, zenen zey gekumen.
mayn muter iz alt geven akht un fertsik yor.
m'hot UNK zenen geven in Varshever geto. m'hot undz oysgetribn fun Gritse.
nokh
araynkumen UNK makht ⟨men shoyn⟩ a geto
hobn zikh gevoynt UNK fuftsik mentshn in a shtub
mayn tate iz gegan a bisl
genumen a mentsh, m'hot im batsolt vifl er hot gegat
me zol undz aroysnemen fun geto, ober UNK nisht gekent aroysgeyn fun geto
iz er avek keyn Shidlovtse, a kleyn shtetele. dort iz geven UNK ⟨gezogt⟩ beser
shoyn dort hot men zey arayngetribn ale yidn in a shul. UNK in di shul.
dos iz geven tog fun rosheshone.
in velkhn yor?
dray un fertsikstn.
ir gedenkt der tog, dem tog ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn?
ikh bin geshtanen in gevelb
t- flien eroplanen. m'hot bombardirt
di ershte bombe iz arayn in a mil arayn. s'iz geven UNK ⟨bay undz⟩ a mil in di gas arop.
iz arayn di bombe, bald derharget eynem
a yid. ikh gedenk UNK, a treger iz er geven, an oremer mentsh
⟨SCHULTZ⟩
er iz bald UNK a helft iz er geven farshotn, a helft in UNK, hot er geshrign "ratevet," UNK m'hot nisht gekent aroysnemen im.
⟨BUT⟩ di DEUTSCHEN zenen gefloygn mit eroplanen. UNK niderik un geshosn keseyder vemen zey hobn gezen.
hot men moyre gehat tsu geyn biz, UNK iz er nokh geblibn.
hot ir farshtanen az s'iz a milkhome? hot ir
vos far a frage.
hot ir gevust foroys az zey kumen arayn?
m'hot nisht forgeshtelt az s'vet aza milkhome zayn
az m'vet nemen lebedike mentshn un brenen.
ver hot zikh forgeshtelt?
m'hot genumen kinder, m'hot tserisn oyf shtiklekh.
ir hot dos gezen?
kh'hob nisht gezen, nor ikh hob es geg-
kh'hob es gehert.
zenen ⟨gevezn⟩ a bakonter UNK in MONTREAL
iz er meshuge gevorn mit dem.
m'hot im aroysgerisn dos kind fun hant. m'hot es tserisn
iz er meshuge gevorn, iz er geshtorbn.
vos hot ir aleyn gezen
mit di eygene oygn vos di daytshn hobn geton?
ganen tsvey yidn
zeyer ⟨bakovede⟩ yidn
un
zenen gan fun davenen tsi tsum davenen, nisht vikhtik
hot men, zey hobn ⟨shtot gan⟩ in gas.
⟨hobn⟩ DEUTCHEN tsu
zenen geforn mit a MOTORCYCLE, zey hobn beyde yidn aroyfgevorfn oyf di MOTORCYCLE in keyshl.
zey hobn zey aropgefirt nisht vayt fun unter di shtot, un hot men zey beyde dershosn.
mir zenen bald antlofn.
m'iz aroys in a dorf arayn
in a VILLAGE
zenen mir dort geven epes a tog tsi tsvey
ikh gedenk shoyn nisht.
m'iz tsurikgekumen, zenen shoyn DEUTSCHEN geven.
m'hot eyn mol aroyfgekumen tsu undz bay di nakht, hot men dem tatn aroysgenumen fun bet
iz UNK fun tate geven vays un di hor vays ⟨vi⟩ shney.
iz er aroyfgan oyfn boydem
zen ver s'iz dort do, iz keyner nisht geven oyfn boydem
ober zey hobn nisht derharget demolt.
UNK shreklekhe tsores.
nu shoyn, mir ze'mir ⟨nakher⟩ avek.
m'hot zey ale ibergelozt.
mayne tsvey shvester zenen geblibn lebn in lager
ober mayne krank-
git tsu mir, git mir tsu farshteyn nokh a mol
az di daytshn zenen a gla- arayn in Gritse
dray tog hot genumen.
in
in nayn un draysik, in September
yo
un ir zent geven in a, geven in a dorf, hot ir gezogt?
mir zenen antlofn, az zey hobn bombardirt gants
k- di gantse shtot.
az i- az ir zayt antlofn in a dorf?
in a dorf arayn.
in velkhn dorf?
vi azoy hot es geheysn, dos dorf?
ver iz antlofn? ir un ver nokh?
mit mayn, mit mayn man's mishpokhe. ⟨er⟩ iz avekgeganen.
un vos mit ayere dray shvester un mit, mit di eltern?
zey zenen geven epes vu andersh gelofn, ikh veys. mir zenen gelofn
di gantse shtot zikh tselofn di yidn, di yidn. polyakn zenen nisht antlofn.
m'hot nisht gekhapt keyn polyak vayl er iz a polyak. a yid hot men gekhapt vayl er iz a yid.
az ir zent antlofn
un dernokh zent ir tsurikgekumen in Gritse?
bin tsurikgekumen, iz dos gantse geven ofn, alts aroysgeroymt.
un ir hot demolts gefunen di eltern un di shvester?
yo, zenen ale aheymgekumen.
ir hot no- zey hobn nokh gehat di, dos hoyz?
yo, ikh hob dokh, iz yo, yo.
vos nokh hot ir gezen ven ir zent tsurikgekumen?
zaynen dortn geshtanen daytshn?
yo, SURE. di gantse shtot iz geven ful mit daytshn.
zent ir geven fray arumtsugeyn?
m'hot moyre gehat aroystsu⟨geyn⟩ UNK.
m'iz aribergelofn ⟨dem⟩ RYNEK fun shtub tsu
UNK
m'hot moyre keseyder.
hot ir ge-
ober in anfang iz geven ruik, iz nakher gevorn ruik.
m'hot oyfgemakht dos gevelb. m'hot UNK bisl skhoyre UNK gehat hot men nokh gehandlt vi s'iz. hot men nokh ayn⟨UNK⟩ azoy di yidn.
ober nakher hot ⟨es⟩ shoyn gemakht fun undz, zenen mir nisht geven. ikh bin avek in
keyn Rusland UNK
nokh derhaltn a briv funem tatn fun Varshe in lager
hot er geshribn "tayere kinder, antloyfts, ⟨ver vu ets⟩ kent."
shoyn UNK gornisht ⟨gehert⟩.
az demolst ven ir zent tsurik
keyn Gritse
iz der tate un di mame nokh, zen- zenen, zenen nokh alts geven
ale UNK gelebt, yo, yo.
in shtetl.
un vi lang iz es geven azoy
vos ir zayt ⟨es⟩ geven tsuzamen in Gritse?
ven m'iz geven tsuzamen?
yo.
unter di, zeks vokhn.
bay zeks vokh.
un in di zeks vo- vokhn
hot ir ongefirt vayter di gesheft?
zeyer v- zeyer UNK. eyn mol iz der tate geforn keyn Varshe, iz men geforn keyn Varshe nokh skhoyre aynkoyfn
iz geven bar undzere TRUCKS, groyse TRUCKS
zey hobn undz gefirt di skhoyre fun Varshe
ir hot gekent, NO, ir hot nisht gekent Varshe.
UNK ayngekoyft di skhoyre, farpakt oyf UNK oyf
TRUCKS un geforn oyfn veg. hobn DEUTSCHEN opgeshtelt dem TRUCK
m'hot aropgenumen dem DRIVER, a yid s'iz geven, a yungen mentsh.
zey hobn im dershosn
nakher hobn zey im farbrent. zey hobn aheymgeshikt a kestele ash tsu di froy.
mayn foter UNK keyn Varshe
eyner UNK avek UNK
hot im azoy lang geshlogn, hot er nisht gekent UNK lebn
un di mame iz arumgeforn vi azoy vi a UNK
me zol UNK avek. UNK ober er iz shoyn nisht geven keyn mentsh.
un shoyn, dos iz geven ⟨nokh dem⟩ farbrent.
dos iz geven der tate, ir zogt?
der tate, mayn tate.
un ven iz dos geven?
⟨eyder⟩ UNK geforn fun Gritse, ⟨dem⟩ fertsikstn yor.
az dos iz geven nokh ⟨di⟩ etlekhe vokhn
vos ir zent tsurikgekumen fun, fun derfl.
hot ir gekent etlekhe penemer fun di polyakn
etlekhe vos?
ho- hobn polyakn aroy- i- vos hobn aroysgeholfn di daytshn
hot ir
ikh hob nisht gekent azelekhe, ah, vos hobn UNK geholfn daytshe?
nayntsik protsent hobn geholfn di daytshn.
ho- hot ir gekent etlekhe penemer
fun gevezene shkheynim oder gevezene
koynim?
m'hot gegat mit zikh tsu tun. m'hot nisht gekukt gornisht.
m'hot nor moyre gehat, antlofn far di bintl
lebn UNK azoy vi mayz, zenen mir dokh geven ⟨hungerik⟩ azoy vi mayz.
az vos iz gevorn in fertsik? der tate hot im geshlogn
un nokh dernokh?
in UNK iz er geven in Varshe.
m'hot im genumen in Varshe. un di mame oykh?
dem
NO, dem tatn, un dem, un dem DRIVER hot men bald dershosn, un zey hobn farbrent
dos ash hobn zey geshikt tsu di froy ⟨keyn⟩ UNK
a yunger mentsh.
un vos iz gevorn mit di shvester un mit der mamen?
UNK m'hot dokh aroysgetribn fun Gritse ale, ale yidn.
m'hot aroysgetribn fun Gritse ale yidn.
m'hot zey araynge⟨kumen⟩ keyn Varshe in a geto
hot in eyn shtub gevoynt eyn ROOMele a kleyns UNK tsvontsik mentshn.
ir, m'hot aykh gefirt in a, oyf a ban?
yo. KONSKI vagonen, KONSKI
ferd vagonen.
vi lang hot dos genumen
tsu forn biz Varshe?
nu, a por sh- a shtunde ⟨oykh⟩ nisht.
s'iz UNK di mame genumen, hot gehat a bisl zakhn.
hot avekgegebn dort epes eynem. zey hobn mir gezogt di shvester UNK nisht geven
ven m'hot aroysge⟨UNK⟩ fun Gritse bin ikh shoyn nisht geven, bin antlofn
az ⟨zey hobn⟩ mir getsolt epes gelt ⟨hot er gegebn⟩ zakhn
me zol aroysnemen zikh fun geto
hot er undz aroysgenumen fun geto
hot aroysgenumen fun geto
zenen zey geforn keyn Shidlovtse, a kleyn shtetele
mayn foter hot gehat dort epes a feter tsi a zeyde tsi a bobe, veys nisht.
dort zogt er iz shtil, efsher vet men nor blaybn lebn
un dort di ershte por tog zenen zey geshlofn, hot men gedungen epes in a STORE, a nare hot men zikh gemakht, UNK gelign oyf di nare.
es iz geven a goy vos hot gearbet ⟨oyf⟩ di UNDERGROUND
UNK geven a bakonter goy. mayn shvester iz shoyn geven in dem lager, in SKARZYSKO
hot er gebrengt ale mol fun di mamen
a fatsheyle, ikh zol tsudekn, nokh UNK. ⟨dos iz mayn muter⟩.
un zi hot aroysgeshikt a shtikl broyt, UNK avekgenumen fun moyl, ikh zol hobn a shtikl broyt
iz UNK gekumen tsurik UNK a shtikl broyt, ⟨ikh zol⟩ vayter
zogt zi di
m'hot shoyn farbrent ⟨dayn⟩ mame mitn tatn.
s'iz geven UNK
shreklekhe ⟨zakh⟩
in di geshikhte iz nokh nisht dos geven
me ken zikh nisht forshteln vos zey hobn ⟨tsu⟩ undz ongetun.
yo, ⟨biz⟩ UNK geven in Rusland. mayn mame UNK geveynt, ⟨gemeynt⟩ ikh lebn shoyn nisht.
oy vey.
az ir hot mir dertseylt epes frier, vegn, az di daytshn zenen aroyf in boydem
dos iz geven in Gritse?
in Gritse in di heym.
in shtub UNK bay di nakht.
dos iz eyder m'hot aykh aroysgetribn.
yo, eyder m'hot aroys⟨UNK⟩ keyn Varshe, yo.
hobn zey gezukht
⟨ikh zog dir⟩ shreklekhe zakhn, UNK shoyn nisht geven, nokh alemen geven.